---
title: 普通化学实验
---


## 概论

普通化学实验（乙）是混合班的同学必修的课程，虽然很多同学可能都对化学不怎么感兴趣，但实际上这门课还是非常有意思的，尤其是如果你在高中的时候因为种种遗憾而没有成功的实验，都可以在这门课上体会到成功的快乐。

当然，有的同学可能会担心自己接触实验很少或者从来没有接触过实验，会不会做不好。但是实际上每堂课的操作都并没有很复杂，老师也会很详细地讲解每个实验。相信只要课前做好预习，课上认真听讲都没问题的。

这门课是由两个人一组，但是不同的实验可能会由一个人独立完成到八人一组不等，具体看老师的具体安排。这门课的给分受老师和助教的影响很大，我的老师是赵玲丽老师，是个非常年轻的研究员，助教是郑吉琳学姐，人非常好，其它的助教打分都是按百分制打的，我的助教打分是按档打分，只要没有什么大问题就会给 `A+`，总体体验非常好。

普化实验报告在历届学长的不断提议下，仍然保持了手写的形式，一般来说，预习报告会让你用一个本子分开抄写，而实验报告需要专门写在实验报告纸上。由于预习报告是纯抄写任务，个人认为没有任何实际效益，因此建议大家在学期初较空的假期里把预习报告抄完，为后面较繁重的学业减轻一些负担。

接下来我将指出每个实验较难的点和个人认为需要注意的点，但是实际上最终报告评分的重点并不在于你的数据，而是你的报告分析和数据处理上，所以不必要一味追求实验结果的准确。当然，如果偏差过大老师会将你留下来或者让你找时间补做实验。在对应的章节后，我附上了笔者自己的实验报告，大家可以参考一下。

!!! warning "叠甲"
    笔者提供的报告都是笔者自己的，并不代表着该报告就是全面的，可以看到笔者有很多报告得分不高，说明报告内容有遗漏，希望各位首先以老师讲的内容为准，毕竟不同时间的要求可能不完全一样。若由于完全参考本报告而得低分，本人概不负责。

## 溶液配置和酸碱互滴

这个实验最痛苦的地方在于，需要分别做酸滴碱和碱滴酸，并且每一个都要做 3 组平行滴定。整个过程比较枯燥，而且想要全部滴准还是很有难度的。不过，滴定在后面很多实验都会用到，这个实验算是锻炼大家的基本功，这样之后在滴定的时候就会更加熟练。

这是个定量的实验，老师和助教会巡视检查大家滴定完的颜色，如果颜色不好的可能会让你重新滴定。滴定的时候一定要有耐心，慢慢滴肯定比重新来一次要快。然后提醒大家一定要记得记录初始读数，否则这一次滴定就作废了。

[:material-cloud-download:溶液配置和酸碱互滴.pdf](../static/普通化学实验/酸碱滴定.pdf){:download="溶液配置和酸碱互滴.pdf"} | [:material-eye:溶液配置和酸碱互滴.pdf](../static/普通化学实验/酸碱滴定.pdf){:target=blank}

## 电镀铜

这个实验是个制备实验，内容比较简单，但是要注意提前预习恒流计的使用方式，以免在使用过程中被助教发现不规范，甚至导致真的出现短路（别问我为什么会知道，我也不知道）。电镀铜还是比较好玩的，尤其是大家可以自己绘制喜欢的图案来刻蚀，最终效果一般都很好，做出来之后会很有成就感。

该实验的成品会要求拍照上传，一定程度上影响本次实验的得分（但是是否真的影响就不得而知了:smile:）。时间也比较充裕，本实验的两人一组，但做的其实是课本上一个人的量，所以大可慢慢做。最后报告里只需要简单分析就行，算是比较轻松的一次实验。

[:material-cloud-download:电镀铜.pdf](../static/普通化学实验/电镀铜.pdf){:download="电镀铜.pdf"} | [:material-eye:电镀铜.pdf](../static/普通化学实验/电镀铜.pdf){:target=blank}

## 阿司匹林的合成

这个实验就是大名鼎鼎的乙酰水杨酸合成实验。不少中学在有机教学阶段可能也已经进行过该实验。笔者在高中也做过这个实验，但是当时抽滤用的还是古法抽滤，而且原料普遍纯度不够，导致最后一点都没做出来，给笔者留下了不小的阴影。好在在抽滤泵和品质较高的原料的加持下，笔者也顺利地做出一些阿司匹林的样品。笔者自认为是挺纯的，可惜老师最终还是认为不够纯。与笔者同一组的同学有个做的很纯，但是他做的时间很久。因此如果对纯度有追求的同学可以考虑做得再慢一点。

合成实验需要估算产率，计算的有效位数需要注意不要保留错。

[:material-cloud-download:阿司匹林的合成.pdf](../static/普通化学实验/阿司匹林合成.pdf){:download="阿司匹林的合成.pdf"} | [:material-eye:阿司匹林的合成.pdf](../static/普通化学实验/阿司匹林合成.pdf){:target=blank}

## 量气法测定摩尔气体常数

该实验看上去更像是个物理实验，不过实验原理需要认真了解，这部分比较容易出现在期末的考题中。这个实验同样会用到一个类似于滴定管的量器，所以同样不要忘记记录初读数（这个笔者总是忘记）。该实验两人一组，实验压力不大，基本很快就能做完。两个人中一个需要去做分析天平的称取，一个需要搭建装置，同学可以按自己兴趣和队友商量。

该实验数据分析相较前几次实验稍多些，但比后面个别实验要轻松，也是属于较快能够做好的简单实验。

[:material-cloud-download:量气法测定摩尔气体常数.pdf](../static/普通化学实验/量气法.pdf){:download="量气法测定摩尔气体常数.pdf"} | [:material-eye:量气法测定摩尔气体常数.pdf](../static/普通化学实验/量气法.pdf){:target=blank}

## 三草酸合铁酸钾的制备

该实验用时较长，主要部分为等待溶液自然冷却结晶。因此这个实验同时还有另一项任务：蓝晒法制照片。蓝晒法操作简单易懂，一般不会出现很大的问题，但是笔者当时不小心把两张纸叠在一起，导致照片出现了重影，最后重印了一张。在做结晶的时候，要注意尽可能减小环境的影响，让其自然发生结晶，才能保证晶粒足够大。在过滤后

[:material-cloud-download:三草酸合铁酸钾的制备.pdf](../static/普通化学实验/三草酸合铁酸钾.pdf){:download="三草酸合铁酸钾的制备.pdf"} | [:material-eye:三草酸合铁酸钾的制备.pdf](../static/普通化学实验/三草酸合铁酸钾.pdf){:target=blank}

## 乙酸解离度及解离常数的测定

[:material-cloud-download:乙酸解离度及解离常数的测定.pdf](../static/普通化学实验/乙酸解离度.pdf){:download="乙酸解离度及解离常数的测定.pdf"} | [:material-eye:乙酸解离度及解离常数的测定.pdf](../static/普通化学实验/乙酸解离度.pdf){:target=blank}

## 全透明工艺皂的制备

[:material-cloud-download:全透明工艺皂的制备.pdf](../static/普通化学实验/合成肥皂.pdf){:download="全透明工艺皂的制备.pdf"} | [:material-eye:全透明工艺皂的制备.pdf](../static/普通化学实验/合成肥皂.pdf){:target=blank}

## 果菜中维生素C含量的测定

[:material-cloud-download:果菜中维生素C含量的测定.pdf](../static/普通化学实验/维c含量.pdf){:download="果菜中维生素C含量的测定.pdf"} | [:material-eye:果菜中维生素C含量的测定.pdf](../static/普通化学实验/维c含量.pdf){:target=blank}

## 百服宁、散利痛的薄层色谱分析

[:material-cloud-download:百服宁、散利痛的薄层色谱分析.pdf](../static/普通化学实验/薄层色谱.pdf){:download="百服宁、散利痛的薄层色谱分析.pdf"} | [:material-eye:百服宁、散利痛的薄层色谱分析.pdf](../static/普通化学实验/薄层色谱.pdf){:target=blank}

## 阿司匹林的纯度分析（熔点及含量测定）

[:material-cloud-download:阿司匹林的纯度分析（熔点及含量测定）.pdf](../static/普通化学实验/阿司林纯度分析.pdf){:download="阿司匹林的纯度分析（熔点及含量测定）.pdf"} | [:material-eye:阿司匹林的纯度分析（熔点及含量测定）.pdf](../static/普通化学实验/阿司林纯度分析.pdf){:target=blank}

## 化学反应速率和活化能的测定

[:material-cloud-download:化学反应速率和活化能的测定.pdf](../static/普通化学实验/速率与活化能.pdf){:download="化学反应速率和活化能的测定.pdf"} | [:material-eye:化学反应速率和活化能的测定.pdf](../static/普通化学实验/速率与活化能.pdf){:target=blank}

## 电位分析法测定茶叶中的氟含量

[:material-cloud-download:电位分析法测定茶叶中的氟含量.pdf](../static/普通化学实验/茶叶.pdf){:download="电位分析法测定茶叶中的氟含量.pdf"} | [:material-eye:电位分析法测定茶叶中的氟含量.pdf](../static/普通化学实验/茶叶.pdf){:target=blank}

## 分光光度法测定阿司匹林中的残留水杨酸

[:material-cloud-download:分光光度法测定阿司匹林中的残留水杨酸.pdf](../static/普通化学实验/分光计测量阿斯匹林纯度.pdf){:download="分光光度法测定阿司匹林中的残留水杨酸.pdf"} | [:material-eye:分光光度法测定阿司匹林中的残留水杨酸.pdf](../static/普通化学实验/分光计测量阿斯匹林纯度.pdf){:target=blank}
