本栏目将会持续更新校内外好吃的店家，希望能够帮到大家。

## 校内食堂

下面笔者将分享笔者个人日常生活的时候常去的校内餐厅。笔者将这些食堂分成两种，第一种是在较空闲时间可以跑去吃的，第二种是在课业繁忙的时候，在各个教学区可以去的。第一种笔者将用 :simple-mealie: 来标注，第二种笔者将用 :material-food: 标注，同时会注明对应教学区。

=== "玉湖食堂 :simple-mealie:"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 玉湖园区内，全家便利店对面。
    - :octicons-tag-16:{title="简介"} 分成左右两边，在军训时左边会被征用为军训食堂，平时有各种特色菜品，比如猪脚饭、饺子、麻辣烫等等。右边是常见的自选餐厅。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 左边在非军训时段的特色菜都可以尝试，右边中午早点去会赶上蒜蓉烤茄子比较香。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 这个食堂离大家的宿舍是最近的，会成为大家最常去的餐厅，因此不再过多赘述，请大家在周末假期的时候，可以自由去尝试，唯一需要注意的是，玉湖食堂在假期的时候游客会比较多，游客素质无法保证，各位要注意自身利益[doge]。
=== "玉湖东南亚特色餐厅 :simple-mealie:"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 在玉湖食堂楼下。
    - :octicons-tag-16:{title="简介"} 主要售卖东南亚风味的特色食物，其中还有所谓的机器人自助面。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 有的时候东南亚风味自选会出一些比较好吃的食物，但容易吃腻，大家可以去尝试一下。机器人面就不要尝试了，笔者试过上面大多数的面觉得并不好吃。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 这个食堂离大家的宿舍也很近，但是食物内容较为单调，笔者已经很久没有去那里吃了，可能口味不习惯吧。
=== "临湖餐厅 :simple-mealie::material-food:"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 启真湖边，紧挨着小剧场。
    - :octicons-tag-16:{title="简介"} 二楼主要售卖中餐套餐，分为两个窗口。需要注意的是两个窗口售卖的菜单是完全不同的（没有交集）。一楼是常见的自选餐厅。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 临湖餐厅质量普遍不错，每个套餐都比较不错。第一个窗口的铁板烧套餐、意面，第二个窗口的猪蹄套餐味道都挺不错的。一楼自选笔者并不常去，但是去的几次觉得里面的菜品味道也都还可以。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 该食堂距离西教非常近，如果下午第一节的课在西教，或者上午最后一节在西教，那么可以考虑到临湖餐厅吃。同时，由于其非常不错的口味，平时如果没有课业，也可以跑到临湖来吃。
=== "东区大食堂 :material-food:"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 其它几个住宿园区旁，东操篮球场对面。
    - :octicons-tag-16:{title="简介"} 一楼二楼是很多个自选餐厅，三楼据说是点餐式的正式餐厅，但是笔者没有上去过。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 属于浙大平均水平，二楼两边的自选餐厅相对一楼的要高一点，没有什么特别推荐的菜品。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 笔者通常是在操场上完体育/体素课之后，如果晚上第一节有课，会选择去大食堂吃。
=== "银泉餐厅 :simple-mealie::material-food:"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 银泉足球场边，靠近北大门，北教背后。
    - :octicons-tag-16:{title="简介"} 一楼有各种各样的特色窗口和餐厅，二楼有自选餐厅，三楼是两个点餐式的餐厅。这里有全浙大唯一的 KFC 门店。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 一楼的麻辣烫、汉堡套餐，西餐厅中的鸡排饭比较好吃，二楼的自选质量偏高，三楼小乐惠相较另一个餐厅更实惠。KFC 人会比较多，特别是疯狂星期四的时候，如果决定要吃，最好能够提前半小时到一小时线上点餐。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 该食堂在北教附近，可以作为北教上课吃饭的地方。同时三楼还可以作为团建吃饭的地方。在 KFC 的加持下，该餐厅的含金量不言而喻。同时，由于其旁边就是银泉足球场，比较常见的操作是去足球场刷卡，然后先去吃饭，等半小时后再次去刷卡，可以不浪费时间完成一次场馆打卡。因此银泉餐厅可谓是浙大最好的餐厅。唯一不足的是，无论是平时还是假期，人都会非常多，通常是一座难求。
<br>
=== "东二教学楼食堂 :material-food:"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 东二教学楼与东三教学楼中间，一楼。
    - :octicons-tag-16:{title="简介"} 有自选窗口和特色面食窗口。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 这里的面味道可以，自选质量属于平均水平。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 该食堂基本是专门给在东教上课的同学中午吃饭用的，因此一到平时中午这里就会特别忙。味道一般般但是也可以吃饱，这里的好处是座位确实非常多，一般不会找不到座位，价格也比较实惠。
=== "东二麦斯威餐吧 :material-food:"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 东二食堂楼上。
    - :octicons-tag-16:{title="简介"} 售卖各种快餐类食物，价格偏贵。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 麦斯威餐吧的菜品质量还是挺好的，笔者也经常去吃，其中各种饭的套餐味道挺好的，避雷海鲜意面，是钱包刺客。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 该餐厅唯二的问题是贵且位子太少了，其中很多食物的性价比极低，因此建议大家可以尝试但是不建议常去，否则可能会像笔者一样对它红温。
=== "麦香餐厅 :material-food:"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 农生环组团、医学院旁边。
    - :octicons-tag-16:{title="简介"} 几个小的自选窗口，是一个比较小的餐厅。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 一般而言味道不错，没有令笔者特别惊艳的菜品。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 餐厅比较小，笔者是在上午最后一节是东教的课，而下午的课在实验室或者操场的时候会选择到这个餐厅去。人会看起来比较多，但是实际上位子一般是会有空的。
=== "生科院食堂 :simple-mealie::material-food:"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 生科院里，由于是今年上半年刚建成的餐厅，地图上可能还搜不到，位置也比较隐蔽，可以让学长带路（
    - :octicons-tag-16:{title="简介"} 非常大的自选餐厅，自选菜品种类繁多。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 笔者只在暑假的时候去吃过一次，不做评价。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 非常新的餐厅，笔者也没有去过太多次，因此请各位自行探索。该餐厅距离麦香餐厅非常近，二者定位实际上接近，但是由于该餐厅是新餐厅，笔者认为非常值得平时空闲的时候跑出来吃。
=== "澄月食堂（留食） :simple-mealie:"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 南大门西边。
    - c 南边最大的餐厅，一楼是特色日料韩料自选，笔者当时在入学当天吃过一次，三楼是点餐式的餐厅，适合团建、请同学来吃。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 笔者只评价三楼的菜品，感觉是外面聚餐酒店的平均水平。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 笔者通常只去留食三楼，而且一般是和来浙大玩的初高中同学一起去，算是请客吃饭。各位同学的父母如果来学校看望，也可以带他们去澄月三楼吃。因为那里人一般比较少，而且菜品质量不错。

## 校外觅食

那么如果我想和同学到学校周围找东西吃呢？当然可以，我们有非常多选择。非常幸运的，从玉湖宿舍出发，从南二门出去，就是西溪银泰，而从西三门出去后，南边就是西溪天街。这两大综合体保证了我们在想要出去吃出去玩的时候，一定有地方可去。同时在东门外面也有非常多好吃的东西，这里我将逐一介绍给大家。

!!! Tip "关于下文给出的地点"
    由于下文中的的店铺总是可以在地图软件中搜索到，因此笔者仅给出大致的位置。应当只把它当作核对店铺，而不是完全按照下文给出的位置去找。也即，笔者建议各位仍然按照导航去寻找对应的店铺。

=== "海底捞"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 西溪银泰中间负一楼。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 笔者经常和室友去海底捞团建。最主要的是海底捞对大学生有日常 8.8 折的优惠，而在周末的特殊时间段，则能进一步降低到 6.9 折。海底捞是比较著名的品牌，其服务与菜品质量笔者不再赘述。特别适合生日的时候去吃。笔者通常是在某个比较特别的周五，和室友一起去吃个宵夜。
=== "大胡子烧烤"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 东二门外，剑桥公社边。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 仅提供晚饭和宵夜，第一次去建议让学长或者已经去过的同学带着，否则找地方会比较麻烦，而且点菜分量容易超。大胡子是浙大周边在笔者看来性价比最高的烧烤店，适合与同学出来撸串放松，尤其是考试周结束了或者是某一件特别难的事情结束了之后，出来大胡子撸串是非常幸福的一件事。
=== "肉本家烤肉"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 东二门出去后，往北边走约一个街区。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 非常好吃的烤肉，但是价格也相对来说会比较贵，偶尔去吃一顿是非常幸福的。需要注意的是，肉本家排队非常长，而从叫号到过号的时间又非常短。因此笔者建议是提前去取号（一般提前一至两个小时），然后返回学校，等待店家给出的时间之后再去店家询问，若还没到按店家给出的等待时间再决定。注意，过号之后是按当前时间顺延，因此不必担心店家取消预约。
=== "夏星酒馆"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 剑桥公社边。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 大多数是韩式料理，适合几个人在不太饿的情况下，点一些宵夜，小酌几杯。可能口味不太合适，有的人会比较喜欢吃，有的人可能习惯不了韩式料理的口味。
=== "童话小筑"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 剑桥公社边。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 一家正经的饭店，看似家常的菜，实际价格挺高。一般在中高档饭店里能点到的菜，这里都能点到。菜品质量确实不错，但是同时其价格也相对来说比较高，不太建议把它当作常驻的聚餐点。

## 外卖精选

这一部分来自于笔者常年窝在寝室里的哥布林生活。哥布林白天是不喜欢在外边吃饭的，所以经常会点个外卖然后拿到寝室里去吃。所以对于附近有什么外卖可以点，哪些外卖好吃，品控稳定，而哪些外卖品控不稳，笔者略知一二。下面笔者将分享笔者的点外卖经验，希望能够帮到同样不想出门的大家。

首先我们玉湖园区收外卖最近的地方就是西三门外卖柜，所以在填写收货地址的时候记得不要写错。

=== "周哥炒饭"
    - :octicons-location-16:{title="地点"} 位于北门外随机位置，具体视群内消息而定。
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 严格来说，这不是一家外卖，而是一个非常好吃的摊子。老板就叫周哥（当然不是真名），这里能炒各种东西，其中炒饭特别好吃。通常来说，想要吃周哥炒饭都会自己骑车过去买炒饭吃，群里也有佬在做外送服务，外卖费收的非常便宜。因此想吃的同学可以让去过的同学或者学长先拉你进群，里面有每一天摊位的位置，然后可以在群里下单，自己去拿，或者和群内玉湖专送的大佬联系帮忙带一下。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 炒饭里加肉丝非常好吃，以及可以点菜单上没有的溏心蛋，非常香。炒饭里的所有配料都可以和周哥讲如果不喜欢吃可以换。
=== "哇喔牛蛙"
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 几乎是全国连锁的比较著名的牛蛙饭店，如果有和笔者一样喜欢吃牛蛙的朋友可以尝试一下。个人感觉用上各种外卖券之后，这家店的套餐还是比较实惠的，里面牛蛙的分量大概是四分之一到半只，然后还有各种配菜，加上一碗米饭，大致是 ￥20 左右。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 不吃辣的话蒜香牛蛙套餐味道不错，可以吃辣建议点紫苏，香辣感觉没有想象中好吃。
=== "草本汤"
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 一家堂食中餐，也可以外卖，口味清淡，偏向家常一点。如果有感冒想吃点清淡的可以考虑这家。然后晚上八点之后去现场堂食可以打折。基本一顿饭按笔者的食量也是 ￥20 可以解决。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 其它菜品都是家常菜平均水平，其中白菜特别好吃，建议所有人尝试一下草本汤的白菜。
=== "老娘舅"
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 也是非常经典的连锁饭店了，老娘舅的品控一直不错，个人感觉每次点老娘舅都会比较满意。它唯一的缺点就是，外卖配送是由本店人员亲自配送的，因此配送费会比较贵（大概 ￥8 的样子），所以其性价比是不如直接到天街到店吃的。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 感觉每个套餐味道都不错，个人比较喜欢套餐内的银鱼蒸蛋。
=== "味千拉面"
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 可以外卖点面食，到时候是汤面分离，然后送一个自热锅让你在寝室里自己煮一会。其味道是非常不错的，看起来也非常干净卫生。不过就是价格确实比较贵，一顿饭差不多在 ￥40 上下，感觉最终除去几块肉和泡面也没什么本质区别。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 猪软骨特别香，手头宽裕的时候可以奖励自己来一碗。
=== "菲滋意式餐厅"
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 里面有各种披萨、意面、盖饭等等意式套餐。一般也是比较容易饱，然后一顿饭大概也是 ￥10 到 ￥20 不等。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 笔者建议所有人尝试一下芝士条套餐，这家店的芝士条非常香，喜欢芝士口味的一定会觉得不错的。
=== "老妈鸡味馆"
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 以各种鸡相关的菜品为特色的店，其中白切鸡是其招牌。里面有各种白切鸡配米饭或粥的套餐。但是笔者觉得该店品控不佳，有的时候鸡做的比较好吃，而有的时候会过于油腻。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 白切鸡配粥，笔者在喉咙发炎的日子经常吃，感觉非常香。
<br>
=== "厚府·牛油拌饭"
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 字面意思，招牌为牛油拌饭，笔者感觉味道非常不错。用上各种券之后非常便宜，大约只要 ￥10+ 就能吃得比较饱。但是可能相比于前几家来说，没有那么好吃，所以笔者建议大家是在需要填饱肚子的时候可以考虑这家外卖。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 蟹黄牛油拌饭非常香，但是吃到最后比较容易腻。蔬菜和原味牛油拌饭好一些，但是蔬菜的牛油会相对少一点，拌完之后可能颜色没那么深。笔者比较推荐的是蔬菜牛油拌饭，口味会比较均衡不容易腻。
=== "食其家"
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 一家日式快餐店，里面各种牛丼、烧肉丼味道都非常好。当然价格也没有那么便宜，但是相对来说还是比较实惠的。喜欢吃肉拌饭的朋友可以尝试这家。食其家每样套餐都是根据不同的分量来定价格的，请各位朋友按自己的饭量来决定。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 温泉蛋牛丼饭拌起来比较香，价格也是相对便宜的，笔者经常吃。还有就是烧肉丼，相比于牛丼略带甜口，香味也更浓。但是同样来说价格也会更贵一点。
=== "北京片皮烤鸭"
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 专门做烤鸭的店，里面也有一人餐可以点。按笔者的饭量它给的量是刚好的，有的时候比较饱，鸭架就留着当宵夜，有的时候比较饿，就连着鸭架一块啃了。价格一般是 ￥20 左右，喜欢吃烤鸭的同学可以尝试点来一边看番一边吃非常惬意（
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 笔者一般就是直接点一人餐，里面有葱黄瓜、烤鸭酱、面饼、烤鸭片皮以及一袋鸭架。
    - :octicons-tag-16:{title="Tips"} 还有一家是叫鸭宴坊的，也做烤鸭，两者差不多，鸭宴坊会看起来更精致些，各位可以自行尝试。
=== "厚府·牛油拌饭"
    - :octicons-pin-16:{title="概述"} 字面意思，招牌为牛油拌饭，笔者感觉味道非常不错。用上各种券之后非常便宜，大约只要 ￥10+ 就能吃得比较饱。但是可能相比于前几家来说，没有那么好吃，所以笔者建议大家是在需要填饱肚子的时候可以考虑这家外卖。
    - :octicons-thumbsup-16:{title="推荐菜品"} 蟹黄牛油拌饭非常香，但是吃到最后比较容易腻。蔬菜和原味牛油拌饭好一些，但是蔬菜的牛油会相对少一点，拌完之后可能颜色没那么深。笔者比较推荐的是蔬菜牛油拌饭，口味会比较均衡不容易腻。