## 概论

普物Ⅰ实验课会让你选 14 个实验，每个实验都会有不同的老师来带。每次实验上课前会需要现在雪灾浙大上递交一份预习报告（虽然只有部分老师会检查），这份报告不计入评分，因此预习报告写的时候可以抱着交了就行的心态。

!!! tip "关于报告提交格式"
    普物实验报告是电子版的，为了区分老师通常会要求预习报告提交 pdf 格式，而正式的报告提交 word 格式。但是笔者室友亲测，如果你反过来也没有关系，并且由于雪灾浙大的问题，word 格式的文档提交后容易出现乱码，因此笔者强烈建议在正式提交报告时使用 pdf 格式。而对于不参与评分的预习报告，笔者建议直接使用 word 格式，这样可以避免雪灾浙大把你最终的报告变成一堆乱码的问题。

接下来笔者将分享自己做过的所有普物实验，并将实验报告的下载链接放在每一段的末尾，供大家参考。

!!! warning "叠甲"
    笔者提供的报告都是笔者自己的，并不代表着该报告就是全面的，可以看到笔者有很多报告得分不高，说明报告内容有遗漏，希望各位首先以老师讲的内容为准，毕竟不同时间的要求可能不完全一样。若由于完全参考本报告而得低分，本人概不负责。

## 演示实验

2025 春夏带演示实验的老师是费莹老师，由于她是第一次带演示实验，所以前几周同学做的时候要求很低，实验报告也就是写写类似观后感的东西。但是据我所知，在后面几周，费老师要求同学将实验视频拍照上传到 B 站上，然后留 BV 号给她检查。不过，相对而言，其要求还是很低，并且整个实验课就相当于是参观了学校内部的一个科技馆，带着玩的心态去就行了。

预习报告会要求你自己设计一个实验交上去，笔者直接抄了ppt中的最速降线，最终得分也还可以。

总体而言，这个实验体验极佳，并且也能学到很多东西，费老师也很用心，会给大家演示各种实验并说明其原理。而且该实验结束时间非常自由，基本是你玩累了就找一张白纸去给老师签字就可以走。最重要的是在参观之前听清楚老师对实验报告的要求是什么。后面参观的部分如果只是对分数有追求的同学挑几个好写的拍视频就行。

[:material-cloud-download:演示实验.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/演示实验/3240103480+张驰+演示实验+第一周.docx){:download="演示实验.docx"}

## 金属材料杨氏模量的测定

这个实验是黄凯凯老师带的，他对这个实验的给分十分好，并且实验内容也很简单，十分推荐大家选做这个实验。

实验过程中唯一可能出现的问题是在用望远镜找点的时候容易找不到，虽然笔者没有遇到这个问题，但是有很多同学和笔者说过，但是如果积极向黄老师求助他会很耐心地帮你调节望远镜，因此也不会很难。最后唯一要注意的是**实验数据的有效位数不要保留错，否则会被全盘打回**。建议做实验之前先参考学长报告看看数据的具体有效位数和范围大概是什么。这一点对之后的实验也同样适用。

[:material-cloud-download:金属材料杨氏模量的测定.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/金属材料杨氏模量的测定/3240103480+张驰+金属材料杨氏模量的测定+第二周.docx){:download="金属材料杨氏模量的测定.docx"}

## 抛射体运动的照相法研究

这个实验仍然是黄老师带的，但是这个实验的给分极差，笔者所知所有选做这个实验的同学鲜有得到 90 以上的实验分的。因此不建议所有功利选课的同学选做这个实验，因为至今我们仍未知道黄老师打低分的原因。

当然，抛开分数不谈，这个实验还是很有意思的。整个实验过程就是洗个照片，更像是一个比较粗糙的化学实验。在这个实验中，你可以体会到超绝密室氛围感，以及前人留下的十分不准确的照相。

[:material-cloud-download:抛射体运动的照相法研究.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/抛射体运动的照相法研究/3240103480+张驰+抛射体运动的照相法研究+第三周.docx){:download="抛射体运动的照相法研究.docx"}

## 万用表的设计

这个实验是潘柏良老师带的，潘老师人看起来比较严肃，但其实是个挺好的老头，虽然规矩有一点点多。他会要求你在实验数据记录的纸上写好日期和标题（虽然这好像是挺正常的要求，但是大部分实验其实不要求）。给分上来说也不错，属于平均的水平。

该实验本身还是十分简单的，是大家在初中的时候就学过的电流电压表和欧姆表的改装。实验室提供的洞洞板用起来也很简单，潘老师也会详细教学。因此做这个实验是完全没有问题的。

[:material-cloud-download:万用表的设计.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/万用表的设计/3240103480+张驰+万用表的设计+第四周.docx){:download="万用表的设计.docx"}

## 空气密度测定

带该实验的老师是王业伍，老师人还是非常不错的，是典型的青年教师，上课比较生动，也积极和学生去交流。但是给分方面却一般般，可能是他要求也比较高。

但是就这个实验而言还是非常值得一选的，因为这个实验可谓是简单至极。它的做法就是直接称量空气的质量，因此这可能是做得最快的实验之一。就这一点看来，该实验值得一选，并且给分也没有很差，一般都在 93 左右。

[:material-cloud-download:空气密度测定.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/空气密度测定/3240103480+张驰+空气密度测定+第五周.docx){:download="空气密度测定.docx"}

## 声速的测定

带该实验的老师还是王业伍，这个实验相对空气密度可能会稍难一点，但是也非常简单了。值得注意的是，这个实验和另一个笔者没有选的实验是在同一个教室里的，你可以看到当做声速测定的人都几乎走完的时候，另一个实验没有一个人完成（旋转液体，狠狠避雷了）。

[:material-cloud-download:声速的测定.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/声速的测定/3240103480+张驰+声速的测定+第六周.docx){:download="声速的测定.docx"}

## 铁磁材料的磁滞回线和基本磁化曲线

这个实验是由郭红丽老师负责。郭老师是典型的理科女老师，讲课非常清楚，人也非常友善，对同学的要求也比较宽松。本身给分也不错，能够积极给到报告评阅反馈，看到郭老师负责的实验都可以一选。

这个实验的内容也比较简单，虽然概念较为新颖，但是如果只是想做实验还是简单的。如果想要理解实验内容，建议上课前好好阅读相关资料，因为讲解的时候不会给出很多时间来给你理解。当然，这相对来说需要花费较长的时间，如果对这方面不感兴趣或者没有和笔者一样的强迫症，可以不提前看而是只看参考的报告，知道要测什么即可。

这个实验的数据处理较为繁琐，主要是其中会需要你从一张示波器的图提取其样本点的坐标。在我的报告中提到用 WebPlotDigitizer 来识别，请各位自行搜索，笔者认为是操作简单的并且也比较高效的方式。

[:material-cloud-download:铁磁材料的磁滞回线和基本磁化曲线.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/铁磁材料的磁滞回线和基本磁化曲线/3240103480+张驰+铁磁材料的磁滞回线和基本磁化曲线+第七周.docx){:download="铁磁材料的磁滞回线和基本磁化曲线.docx"}

## 组装整流器

这个实验还是由郭红丽老师负责。这个实验就是让你组装各种类型的交流整流器，高中学过技术的可能会对桥式整流比较熟悉。除此以外，实验中还需要同学自行探索滤波效果及其相关因素，笔者建议大家多测几组不同的电阻和电容。笔者当时就因为没测，所以最后报告写得比较狼狈，所幸郭老师还是捞了我一把，没有扣很惨。

[:material-cloud-download:组装整流器.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/组装整流器/3240103480+张驰+组装整流器+第八周.docx){:download="组装整流器.docx"}

## 非平衡电桥

这个实验由王鲲老师负责。王鲲老师有种中年大叔的感觉，不苟言笑，但其实人还不错。给分一般般，多数时候在 93 左右。王老师也比较负责，会在批改报告后给予反馈。

几个电桥实验都相对来说比较简单。其中比较麻烦的部分就是调控温度。但是实际上各位在做的时候（如果选了的话）完全不用十分精确，因为那个测温的仪器本身就有着较大的误差，有的时候可以适当给自己放放水，不必那么严谨地调到某个温度。

特别需要注意的是，电桥实验座位不要挑最角落里的，否则你很有可能会像笔者一样遇到坏的机器然后半途重做一遍。

[:material-cloud-download:非平衡电桥.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/非平衡电桥/3240103480+张驰+非平衡电桥+第九周.docx){:download="非平衡电桥.docx"}

## 惠斯登电桥

还是王老师负责，内容和非平衡电桥差不多。此处不再赘述。

[:material-cloud-download:惠斯登电桥.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/惠斯登电桥/3240103480+张驰+惠斯登电桥+第十周.docx){:download="惠斯登电桥.docx"}

## 用双臂电桥测低电阻

仍然是王老师负责。比起前两个电桥，双臂电桥的想法和电路都稍微复杂一些。但总体来说实验也比较简单，这个实验和非平衡电桥一样有测温环节，所以还是一样，各位不用对温度的准确度过于在意。

[:material-cloud-download:用双臂电桥测低电阻.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/用双臂电桥测低电阻/3240103480+张驰+用双臂电桥测低电阻+第十一周.docx){:download="用双臂电桥测低电阻.docx"}

## 示波器的应用

这是两个必做实验之一，主要内容是学会如何使用示波器，并了解其上各部分按钮的功能。由于该实验的内容会在期末考中，**因此建议大家至少在期中之后，也就是第八次实验之后选该实验。**

这个实验由于是必做内容，讲课时间会非常长，可能别的实验都做完了，示波器还在讲课，这都是正常的。并且实验内容也比较多，通常做完之后都已经下课好久了。不过实验内容还是简单的，带这个实验的殷立明老师也十分宽容，总是强调这个实验是为了让同学们体验示波器的使用，实验结果并不重要，所以其实做得还是挺顺利的。

[:material-cloud-download:示波器的应用.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/示波器的应用/3240103480+张驰+示波器的应用+第十二周.docx){:download="示波器的应用.docx"}

## 分光计的调整和使用

两个必做实验之一，该实验的重点是了解分光计的原理，这包括其测量原理和调整校准的原理，期末考特别容易考。**同样建议大家将该实验的时间选在期中之后。**

这个实验由肖婷老师负责，她同样是整个普物实验的负责老师之一。肖老师人非常好，讲课也非常耐心，在将分光计的时候她会一步一步带着大家做，所以其实不用担心自己做不出来。最后数据处理的时候，她也会帮你检查数据的合理性，会帮你标上是否要加 360 度。这两个必做实验，大家只需要认真听课就可以了。

[:material-cloud-download:分光计的调整和使用.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/分光计的调整和使用/3240103480+张驰+分光计的调整和使用+第十三周.docx){:download="分光计的调整和使用.docx"}

## 用霍尔法测直流圆线圈与亥姆霍兹线圈磁场

这是笔者选的唯一一个新实验，这个实验是由潘柏良老师负责，潘老师已经在前面万用表实验里介绍过了，此处不再赘述。

该实验内容为：用霍尔元件测量空间中的磁场分布，实验过程和原理都比较简单，但是由于电磁相关的内容是普物二的知识，所以看起来可能会比较新颖。

[:material-cloud-download:用霍尔法测直流圆线圈与亥姆霍兹线圈磁场.docx](../static/普通物理学实验Ⅰ/用霍尔法测直流圆线圈与亥姆霍兹线圈磁场/3240103480+张驰+用霍尔法测直流圆线圈与亥姆霍兹线圈磁场 +第十四周.docx){:download="用霍尔法测直流圆线圈与亥姆霍兹线圈磁场.docx"}