---
title: 大一上课程综述
---


大一的课程笔者没有留下特别多的东西，而且主要的数理基础课也仅有数分、线代、普化、程设，相关资料也没有很多。笔者当时就参考了 [xzy 学姐的笔记](https://github.com/zyxNova/ZJU-CKCMix-CS-Course-Material)，在这个仓库中基本上能够找到所需要的所有需要的电子课本、笔记，各位可以自行检索。

笔者将分别说明笔者在大一上上过的课的一些想法和说明，希望各位同学能够客观评判、理性选择，希望本文档能够帮到大家。

## 数学分析（甲）ⅠH

这是一门老虎课，学分足足有 5.5 个，对菌剂的影响可谓非常之大。对绩点有要求的同学一定要上好这门课，否则就会像笔者一样，专业课再好也抵不过一门数分带来的创伤。

想要学好这门课，不仅要能学懂，而且要能考试。就是要像高中一样，做题、深入一个都不能少，何况大学没有老师再来主动布置很多作业，大部分的作业都是课本上的习题，有的时候仅仅完成作业恐怕没法保证你能够做出期末的证明题。而数分是一门很看期末成绩的课，如果你期末成绩不好看，那么最后的总评就不会好。因此建议大家花大量的精力来学好这门课。

在老师选择上，数分的老师都挺好的。笔者上的是贾厚玉老师的课，个人认为他上课还是比较清晰的，并且有自己的节奏。唯一不足的地方就是感觉贾老师语调太平淡了，ppt 用的还是 Latex 的经典模板，听着听着容易睡着。笔者在数分二的时候去听过陈锦辉老师的课，陈老师讲课会讲一些小故事，同学也比较爱听，他讲课更像高中老师一点，课上会举出大量的习题来巩固你对知识的掌握。因此，笔者推荐的是像笔者这样没有很好的数理基础的同学，可以考虑先去听陈老师的课，如果觉得自己能够消化理解，想要听到一些更有趣更深入的内容，那么可以去听贾老师的课。

这门课贾老师班一般不点名，陈老师比较喜欢点名。学期内没有期中考，但是会有两次小测，小测内容全是选择题，一般难度都会低于期末，当然不排除出题老师上难度的可能。数分的考试题相较微积分等课，更注重对定理的证明，因此大家在上课之前最好也能提前预习一下下一堂课需要涉及的定理的证明，从而能够在课上跟上老师的节奏。

## 线性代数ⅠH

这也是一门老虎课，虽然没有数分的学分多，但也会对绩点产生比较大的影响。由于第二年还有线代二，且线代二的难度是比较高的，在线代一打好基础是非常重要的。

这一门课的知识会显得比较抽象，尤其是当大家接触到新概念的时候，常常会难以理解，跟别说加以运用。因此建议大家也是在每次课前拿出一些时间来预习，否则课上容易跟丢。

线代老师中，笔者上的是吴志祥老师的课，由于吴老师看着非常慈善，所以我们都叫他吴爷爷。wyy 的口音会有点重，而且讲得会比较快，不大有时间让你从头开始理解一遍，所以哪怕 wyy 的思路很清晰，也需要你全神贯注才能听懂。而且如果你中间一开小差，就可能完全掉线，然后只能回头看回放。但是仍然推荐选 wyy，因为 wyy 实在是捞。虽然笔者自己没有很大的感受，但是很多上 wyy 课的同学都说 wyy 很捞很捞，手上也不会挂人。

另外两位老师是谈之奕老师和刘康生老师。其中谈老师又被称为“谈神”，笔者没有上过他的课，对他了解没有很多。而刘老师有着著名的“泡沫理论”和独一份的反正态的给分分布，推荐对自己数学水平比较自信的同学去选刘老师，他比较容易给满绩，但是同时也很容易给挂，给分出现两极分化。

## 普通化学 H

普通化学的难度比较低。笔者这门课的老师是方文军，也是浙江首考的出题人之一。个人感觉普化课程压力不大，而且能够学到很多高中没有涉及到的知识，况且最终给分也非常好。平时只要认真上课，积极完成老师留下的作业，最后的得分一定不会差（因为相比于数分线代，这门课给了很多平时分的比例，而且是比较好拿的）。方老师人也非常好，上课有时会拿出高考题来给同学重温，大家上课兴致也会因此比较高昂。

## 程序设计与算法基础

如果是将来选计算机的同学，这将会是你第一门涉及计算机专业的课程。如果不选计算机的话，这将是你最后一门计算机专业相关课程。这门课内容主要是教授 C 语言，并简单介绍一些算法，比如简单排序、查找、链表等等。对于初学者来说，写链表和理解指针的原理将会成为这门课较难的点之一。

笔者由于有信息学竞赛的基础，这门课基本没有去上过。笔者预置的老师是何钦铭老师，何老师自身水平是不错的，但是个人认为他的讲课不太适合教初学者，不过他的课每堂课都有随堂练习，每周还有一堂习题课，习题课也会放一套题给大家做。因此如果有觉得自己水平不够，听不懂何老师的讲课，把他布置的题目落实好，最终成绩也会很好。另外一个老师是应晶老师，笔者没听过他的课，但是听绝大多数同学的说法，应老师讲课水平应该是比较好的，大部分的同学都认为在应老师的讲课下能够顺利入门 C 语言。

## 百万立方未来世界

这是一门绝世好课！在这门课你可以享受到买一送十一劳永逸的课程作业，大到你无法想象的课程广度，一大组同舟共济情谊坚定的挚友，以及我们最伟大的主——徐象国老师。

这门课更需要的是你的想象力、学习力以及资料查阅的能力。在这门课中，你需要通过与同组同学合作，共同在一百万立方米的空间中建造一个由你们自己设计的世界，所使用的技术必须是理论已经存在于当前世界上（也即是能够找到相关论文），这个世界的目标是带着其中的人类接着存活下去。秋学期的时候，这门课会按照四个模块来分别请不同专业的老师来给大家分享他们的思路与想法，同学们则需要根据上课的要求，充分发挥自己的想象力与决策力，查阅相关资料，并最终构建相关的部分。而在冬学期，老师会在大家构建好的世界基础上，给出某一些挑战，看同学如何来应对这些挑战。同时，在这门课上你能够认识很多很多人，笔者当时对其它混合班的同学的印象就是这个同学有没有选百万立方，是属于哪一组的。在这几点的基础上，哪怕没能够取得一个满意的成绩，我也仍然推荐所有人选修这门课。

当然，凡事有利有弊，这门课在平时占用大家的时间会非常多，包括开会、写文档、建模等等。如果大家平时有其它非常辛苦的安排，比如说参加了什么竞赛需要训练、或者是某个社团经常出去比赛等等，还是提醒大家要谨慎选择。

## 社会心理学

笔者当时是为了心理健康类学分，但真的上完之后收获还是挺多的。这门课的老师是吴明证老师，他人非常宽容幽默，上课也十分风趣。同时他十分大方地拿出一大部分时间来教学我们怎么写一篇规范的、有深度有思考的论文，在这门课中，我不仅学到了各种各样心理学的现象和原因，不同的术语，更是从此学到了如何查阅文献、论文的结构以及写作的过程。最后只要求交一篇小论文，探讨身边有趣的心理现象，笔者写得非常水，但是最终还是拿到了不错的分数。

当然，这门课的学分只有 1.5 分，想要满足 2 学分的心理类学分，还需修读另外一门心理健康类的课程。因此从性价比来说，不如去修读从 25 年修改成 2 学分的心理学及其应用。